## Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

### 1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

Задание выполнялось на Windows путем нажатия кнопок Далие Готово
Так же выполнилось на Fedora34

```shell
# dnf install virtualbox
```

### 2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

Задание выполнялось на Windows скачал с сайта программу.
Так же выполнилось на Fedora34

```shell
# dnf install -y dnf-plugins-core
# dnf config-manager --add-repo https://rpm.releases.hashicorp.com/fedora/hashicorp.repo
# dnf -y install vagrant
```

### 3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.

Для работы выбран Windows Terminal.

### 4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

В Windows:
Запускаем Windows Terminal

```shell
cd .vagrant.d
vagrant init generic/centos8
vagrant up
vagrant ssh
```

### 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

- RAM:2048mb
- CPU:2 cpu
- HDD:128gb
- video:256mb

### 6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

добавлением комманд в VagrantFile:

```shell
   config.vm.provider "virtualbox" do |v|
     vb.memory = 1024
     vb.cpu = 2
   end
```

### 7. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

выполнено

### 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:

какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

1. HISTFILESIZE - максимальное число строк в файле истории для сохранения, строка 1155
2. HISTSIZE - число команд для сохранения, строка 1178
что делает директива ignoreboth в bash?
ignoreboth это сокращение для 2х директив ignorespace and ignoredups

    ignorespace - не сохранять команды, начинающиеся с пробела
    ignoredups - не сохранять команду, если такая уже имеется в истории

### 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

{} - зарезервированные слова, список, в т.ч. список команд команд в отличии от "(...)" исполнятся в текущем инстансе, используется в различных условных циклах, условных операторах, или ограничивает тело функции,
В командах выполняет подстановку элементов из списка, если упрощенно то  цикличное выполнение команд с подстановкой
например mkdir ./DIR_{A..Z} - создаст каталоги сименами DIR_A, DIR_B и т.д. до DIR_Z
строка 343

### 10. Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? А получилось ли создать 300000?

touch {000001..100000}.txt - создаст в текущей директории соответсвющее число фалов

300000 - создать не удасться, это слишком дилинный список аргументов, максимальное число получил экспериментально - 110188

### 11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]

проверяет условие у -d /tmp и возвращает ее статус (0 или 1), наличие катаолга /tmp

Например в скрипте можно так:

```shell
if [[ -d /tmp ]]
then
    echo "каталог есть"
else
    echo "каталога нет"
fi
```

### 12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

```shell
[vagrant@centos8 ~]$ mkdir /tmp/new_path_dir/
[vagrant@centos8 ~]$ cp /bin/bash /tmp/new_path_dir/
[vagrant@centos8 ~]$ type -a bash
bash is /usr/bin/bash
[vagrant@centos8 ~]$ PATH=/tmp/new_path_dir/:$PATH
[vagrant@centos8 ~]$ type -a bash
bash is /tmp/new_path_dir/bash
bash is /usr/bin/bash
```

### 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

at - команда запускается в указанное время (в параметре)
batch - запускается когда уровень загрузки системы снизится ниже 1.5.

### 14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

Выполнено: vagrant suspend
